# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:
- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:
- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/scss/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск
Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```
## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```

## Данные и типы данных, используемые в приложении

Карточка с товаром
```
export interface IProduct {
  title: string;
  description: string;
  price: number | null;
  category: string;
  image: string;
  id: string;
}
```

Информация о пользователе
```
export interface IOrder {
  payment: string;
  email: string;
  phone: string;
  address: string;
}
```

Интерфейс для модели данных товаров
```
export interface IProductList {
  total: number;
  items: IProduct[];
  preview: string | null;
  addProductToCart(ProductId: string): void;
}
```

Интерфейс, описывающий данные в корзине
```
export interface ICartData {
	items: IProduct[];
	price: number;
  add(id:string): void;
  delete(id: string): void;
  setTotalSum(): number
}
```

Интерфейс для информации об ошибках при заполнении форм
```
export interface IOrderErrors {
  paymentAndAddresstValidation(data: Record<keyof TPaymentAndAddressInfo, string>): string;
  contactsValidation(data: Record<keyof TContactsInfo, string>): string;
}
```

Данные о пользователе, используемые в форме оплаты
```
export type TPaymentAndAddressInfo = Pick<IOrder, 'payment' | 'address'>;
```

Данные о пользователе, используемые в форме контактов
```
export type TContactsInfo = Pick<IOrder, 'email' | 'phone'>
```



## Архитектура приложения

Код приложения разделен на слои согласно парадигме MVP: 
- слой представления, отвечает за отображение данных на странице, 
- слой данных, отвечает за хранение и изменение данных
- презентер, отвечает за связь представления и данных.

### Базовый код

#### Класс Api
Содержит в себе базовую логику отправки запросов. В конструктор передается базовый адрес сервера и опциональный объект с заголовками запросов.

`constructor(baseUrl: string, options: RequestInit = {})`- принимает базовый URL и глобальные опции для всех запросов.

Методы:
- `handleResponse` - принимает ответ от сервера как параметр, и обрабатывает его,возвращая результат в формате json или отклоненный промис с возникшей ошибкой
- `get` - выполняет GET запрос на переданный в параметрах ендпоинт и возвращает промис с объектом, которым ответил сервер
- `post` - принимает объект с данными, которые будут переданы в JSON в теле запроса, и отправляет эти данные на ендпоинт переданный как параметр при вызове метода. По умолчанию выполняется `POST` запрос, но метод запроса может быть переопределен заданием третьего параметра при вызове.

#### Класс EventEmitter
Брокер событий позволяет отправлять события и подписываться на события, происходящие в системе. Класс используется в презентере для обработки событий и в слоях приложения для генерации событий.  

`constructor()` - инициализирует брокер событий

Основные методы, реализуемые классом описаны интерфейсом `IEvents`:
- `on` - подписка на событие
- `emit` - инициализация события
- `trigger` - возвращает функцию, при вызове которой инициализируется требуемое в параметрах событие

### Слой данных

#### Класс ProductList
Класс отвечает за хранение и логику работы с данными о товарах.\
`constructor(protected events: IEvents)` - конструктор класса принимает инстант брокера событий\

В полях класса хранятся следующие данные:
- _total: number; - количество товаров
- _items: IProduct[]; - массив объектов товаров
- _preview: string | null; - id товара, выбранного для просмотра в модальном окне
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.
- addProductToCart(ProductId: string): void; - выводит товары на страницу
- а так-же сеттеры и геттеры для сохранения и получения данных из полей класса

#### Класс CartData
Класс отвечает за хранение и логику работы с корзиной товаров.\
`constructor(protected events: IEvents)` - конструктор класса принимает инстант брокера событий\
В полях класса хранятся следующие данные:
- _price: number;
- _items: IProduct[];
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.
- add(id:string): void; - добавляет товар в корзину
- delete(id: string): void; - удаляет товар из корзины
- getTotalSum(): number - возвращает итоговую цену товаров



### Классы представления
Классы представления отвечают за отображение внутри контейнера (DOM-элемент) передаваемых в них данные.

#### Класс Component<T>
Класс является дженериком и родителем всех компонентов слоя представления. В дженерик принимает тип объекта, в котором данные будут передаваться в метод render для отображения данных в компоненте. 

`constructor(container: HTMLElement)` - принимает элемент контейнера, в который будет помещен компонент

Методы:
- toggleClass - переключает класс переданного элемента
- setText - устанавливает текстовое содержимое для переданного элемента
- setImage - устанавливает изображения для переданного элемента 
- setDisabled - изменяет статус блокировки для переданного элемента
- setHidden - скрывает переданный элемент
- setVisible - отображает переданный элемент
- render - принимает объект с данными и возвращает DOM-элемент с этими данным

#### Класс Modal
Реализует модальное окно. Так же предоставляет методы `open` и `close` для управления отображением модального окна. Устанавливает слушатели на клавиатуру, для закрытия модального окна по Esc, на клик в оверлей и кнопку-крестик для закрытия попапа.  
- constructor(selector: string, events: IEvents) Конструктор принимает селектор, по которому в разметке страницы будет идентифицировано модальное окно и экземпляр класса `EventEmitter` для возможности инициации событий.

Поля класса
- modal: HTMLElement - элемент модального окна
- events: IEvents - брокер событий
- _form: HTMLFormElement - элемент формы

#### Класс Card 

Отвечает за отображение карточки. Класс используется для отображения карточек на странице сайта.

`constructor(container: HTMLElement, actions?: ICardActions)` - DOM-элемент карточки

Сеттеры:
- id - устанавливает id карточки
- category — устанавливает значение категории товара;
- title — устанавливает значение заголовка товара;
- image — устанавливает значение картинки товара;
- descripton — устанавливает значение описания товара;
- price — устанавливает стоимость товара;
- button - устанавливает текст на кнопке


#### Класс Form<T>
Общий класс для работы с формами.
`constructor(protected container: HTMLFormElement, protected events: IEvents)` - принимает контейнер с формой и брокер событий

Методы:

- onInputChange — устанавливает слушатель на изменение полей формы;
- errors — устанавливает ошибки полей форм;
- valid — блокирует кнопку сабмита формы;
- render — принимает объект с данными и возвращает готовый DOM-элемент с этими данными.


#### Класс OrderForm
Реализует форму отправки заказа.

`constructor(container: HTMLFormElement, events: IEvents)` - принимает контейнер с формой и брокер событий

Методы:

- payment - устанавливает значение в поле способа оплаты
- address - устанавливает значение в поле адреса


#### Класс ContactsForm
Реализует компонент формы контактов.

`constructor(container: HTMLFormElement, events: IEvents)` - принимает контейнер с формой и брокер событий

Методы:

- email - устанавливает значение в поле email 
- phone - устанавливает значение в поле phone 

#### Класс Success
Реализует окно с подтверждением заказа.
`constructor (container: HTMLElement, events: IEvents, actions: ISuccessActions)` - принимает контейнер с окном, брокер событий

Методы:

- total — устанавливает общую сумму заказа.

## Взаимодействие компонентов
Код, описывающий взаимодействие представления и данных между собой находится в файле `index.ts`, выполняющем роль презентера.\
Взаимодействие осуществляется за счет событий генерируемых с помощью брокера событий и обработчиков этих событий, описанных в `index.ts`